投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年3月14號
禮拜四早上8:31
大家早上好
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位一起解讀國際
財經時事變化
好 我回來了
這個這說明不要亂開玩笑 哈
我們還是要貫徹
我們正經的財經節目
這個開什麼扁條線玩笑嗎
好結果搞得喉嚨真的有點沙啞了
那今天
我們就要好好認真的來聊一下
我們作為這個正經的財經節目
應該要聚焦的話題
那就是美國股市
已經開始進入了顯著的回檔期
但臺北股市內資的買盤效果
尤其是這一波ETF的抬轎行情
似乎仍然在如火如荼的發酵當中
尤其我們都很清楚
這一波 00940到時候的正式掛牌
已經是4月份的事情了
也就是我們真實看到的實質買盤
其實4月份才會開始發酵
但是為了要吃這一些ETF的豆腐
在整個3月份
市場已經行情完全瘋了一樣
瘋狂的去購買相關的成分股
後續會怎麼影響到美國股市的回漲
臺北股市的內資
足不足以抵擋所有外資的始終賣壓
貫徹的系統單調節呢
今天來跟投資朋友做一些觀察和留意
首先我們觀察
在昨天美國股市四大指數層面
都開始進行顯著的下修
以道瓊指數來看
是小漲37點
0.1% 收在三萬九千零四十三點
標普五百指數下跌9點
0.19 % 收在5,165點
納指下跌87點
0.54 % 收在16,177點
那最終的是費半
我們看到臺北股市
其實在四大指數當中
聯動度最高的
其實就是費城半導體指數
這一波是下跌了123點
2.47% 收在4,868點
換句話說
美國股市其實都已經有在
而高位乖離下修的感覺
就算他股價不跌
基本上只要盤在高位乖離
都會緩步的下修
而事實上我們可以觀察到
如果是以7大科技股
就目前的本益比規模來看
並沒有想像來得的高
也就是
他更像是本益比在推升的空間當中
隨著獲利的陸續開出
把本益比再度的往下拉
到現在為止
很多人會擔心
美國股市這種漲法遲早會泡沫破滅的
可是我們也看到了
有非常顯著的獲利支撐面
正在做顯著的推動
我們從最近fed watch所公佈的
市場降息預期
時間現在大概已經延到6月份了
降息一碼的機率
5%到5.25%的基準利率
現在大概在6月份是56%
那看起來
3月份和5月份都是降息無望了
可是我們過去跟投資者有提過
基本上在歷史的經驗顯示
聯準會在首次降息前的6個月
美國股市會持續的收高
但是在接近降息前的3個月
會轉為震盪
在降息之後要看
如果是實質衰退發生
那麼很快就會進入到崩跌段
如果是屬於技術型衰退
也就是我們今年原本的推估
那很有可能美國股市在降息後
會開啟新一波的上行區間
而且成功的讓經濟達成軟著陸
所以我們可以看到過去經驗
在過去幾次
標普五百指數在首次降息的經驗當中
過去11次來看
有8次 宣佈降息以後
美國股市是持續的走高
有三次是進入到顯著的經濟衰退
那大家也清楚我們的看法
我們始終認為
這一輪的降息更像是預防性降息
而不並不是我們看到實質性衰退
所引發的股票市場崩跌
所以很多人會擔心呢
到底現在美國股市
是類似於1999年的網路泡沫的前夕
還是在1995年
當時是屬於比較中性
鎖在部分網路股
但是並沒有極端泡沫的現狀
我個人認為
其實更像是1995年
而並不是1999年
我們看到今天的標普五百指數
如果是以被動投資來看的話
基本上已經占到一半的規模了
也就是說
市場上並沒有那種
什麼極度去追焦部分熱門股的感覺
你看到很多人現在投資了AI股
其那是因為他投資是屬於SPY
他投資的是QQQ
他投資的
很有可能只是因為指數型的被動投資
所以間接的持有了這些股票
但是不代表所有人都願意傾向持有
我們以前過去講的漂亮50寶貝
或者美國股市7大巨頭
所以到底能不能說明
現在市場上是極度熱情的
的確股價是創高了
但是到現在為止
市場上整體的氛圍
已經跟1999年不太一樣
那第二件事情是
目前標普五百指數的杠杆率
基本上只有過去幾十年
歷年危機的一半
什麼意思呢
就是我們現在的本益比
當然推的比較高
可是呢有很大的原因
是來自于貨幣寬鬆所造成股價和實質
EPS呈現的顯著落差
但你說我們主動去加杠杆
獲取更高的報酬
這件事情相對於1990年代來看
其實已經低非常多了
所以這是第二件事情
市場並沒有進入到極度貪婪的時機
那第三件事情是
到目前為止
美國股市給予的投行
在標普五百指數年底的目標價
仍然並沒有顯著的衝高
最高的仍然是5,200點到5,400點
並沒有那種認為
美國股市接下來有更進一步
失控型的標普五百指數拉台的對象
在這種狀態底下
我們就可以承認
從美國股市長期的邏輯來看
現在這個時間點呢
應該要差不多進行一些中期回檔
只不過在中期回檔發生的時候
我們應該要盡可能的
第一不要被市場的震幅給影響到
要始終待在車上那
第二
由於現在並沒有進入到繁榮格局
這也也就代表著
我們接下來
是有可能會有佈局的機會存在的
好雖然這個佈局
相對於過去一整年的目標價
已經有很長一段時間了
但至少就現在來看
還是有很多可以抉擇的時機
所以你可以瞭解
為什麼巴菲特到現在
感覺還是按兵不動
他也不一定說一定要遇到崩盤
他可能也在等待一個顯著的中期回檔
一直等到他的巴菲特指標
或者相對的週期指標
能夠回到相對低位的區間
我們過去跟投資朋友提過
你說價值投資其實有很多的流派
一種就是格雷厄姆派系
這個被巴菲特稱之為撿煙蒂派
就是專門去撿那個人家不要的
被嚴重低估的股票
那另外一派是屬於費雪體系
他比較注重的
是企業的顯著的經濟特徵
強調買入那些很偉大
或者優秀的公司
更強調基本面
那查理蒙格
他是屬於這個體系
那另外一個就巴菲特自己這個學派
也是綜合學派
他比較偏向於
去尋找那些具有長期護城河
而並不是市場上極度聚焦的
那些科技成長股
他希望借由護城河的邏輯
來尋找那些相對而言比較穩定
長期能夠穩定收益的這些股票
所以有很多人會提出一些想法
就說比如結合蒙格又結合格雷厄姆
想要互稱和
又想要成長股
被動積極投資法哈
那比如說這
有時候這樣投資很容易混亂
所以現在這個邏輯就是
很快我相信美國股市
和臺北股市始終要迎來一場中期回檔
那這個時候
你就要清楚
自己的投資策略方法到底在哪裡
如果你是存股族
你的目的是為了領配息
那結果這一檔已經停止了配息
然後股價開始瘋狂的上漲
那你還願意持有他嗎
或者你本來認為他是成長股
結果被套牢了
那你會變成存股族嗎
那這種精神錯亂的投資方式
就很容易大賠
有些人呢
會覺得這叫做吸收不同的投資方式
但是這讓我想到
以前不是有一個醫生的段子嗎
那醫生問病人哎
你的精神分裂好了嗎
那醫生
這個病人回答說我們都好了
這樣一樣
就你就吸收不同的投資策略
現在這個時機點
你很快就會遇到自己難以捉摸的
投資策略
為什麼因為按照這種行情和邏輯
它始終會有新一輪的資產價格的輪調
好那我們先看一下臺北股市的表現
來跟大家做一下追蹤
臺北股市
昨天早盤是有衝高到 20,112點了
不過攻破2萬點以後
儘管台積電、鴻海
以及重電族群顯著的逆勢撐盤
但昨天櫃買很慘
指數是開高走低
現在的是這樣
台積電漲其他都不好
台積電跌
大家都很好
最低收在19866
上下震盪震盪246點
終場跌幅收斂呢
是以19,928點作收
小漲是13點
0.07%
不過成交量是有放到到5,382億
那從外資買賣鈔的角度來看
基本上買超幅度不是特別大
好這一陣子很明顯都是內資在撐
那也很明顯是因為這一波
不管是939已經募集成功
接下來940 臺灣價值高息指數
這一波開放募集以後
聽說了現在已經超過千億了
附近的婆婆媽媽現在都跑出來買嘛
討論度也相當的高
也是臺北股市內資的撐盤角色
所以我們一直始終跟投資朋友分享
這一波能夠做顯著拉抬的
一直都是內資
內資
2020年2021年2022年 外資都是顯著的賣潮
這一波你覺得投信買的夠嗎
投信買的幅度其實也不是特別大
更多的就是散戶的內資
正在快速的湧進
我們依主計處最近所公佈的2024年
臺灣超額儲蓄率
已經上升到15.46%
超額儲蓄是接近4兆
現在是3.84兆元
這不僅是連續5年已經超過3兆
而且是創下歷史新高
那我們
要知道
這個2023年到2024年
到現在為止
景氣也沒有那種極度好轉的感覺
頂多就是慢慢在復甦
但是我們卻看到
臺灣的超額儲蓄卻創下歷史新高了
這是說明兩件事
第一就是你不要覺得說哎
這個買了這麼多的ETF
我這些散戶就以後就等著套牢了沒有
他才花一點點錢來買股票而已
他們現在手上還一堆保單
一堆現金
不知道往哪投
有一部分人去買了房子
有一部分人呢
現在就在針對ETF
進行長時間的購買當中
所以這些我們看到的
臺灣超額儲蓄的上行呢
它最終就會成為臺北股市的剛性買盤
換句話說
你覺得買這些ETF的人
股價真的跌下來
他會怎麼做
他會停損嗎
他不會的
你看22年23年這兩年
臺北股市不管是在熊市還是在牛市
定期定額的扣款金額
是不會停下來的
這也是臺北股市的底氣好
所以換句話說
外資到底回不回補
真的已經沒有那麼重要了
重點是什麼
重點是內資
它到底會不會長期待在市場當中
那內資要長期待在市場當中
只有一個原因
就是基本面要夠好
那基本面更好
獲利或者說配息能夠持續的穩定
他就會待在市場當中
所以我們可以具體觀察
你像是919的部分
最近為什麼抬轎程度來的這麼高
股價幾乎是90度上行的
而且量能正在顯著的爆發
從股價本來22塊
最近已經飆到了接近有27塊左右
那當然原因很簡單嘛
就是919
的成分股
跟現在940成分股有高度重疊
那有很多人當然就選擇提前吃豆腐了
嘛遲早你要把這些股票買下來
那我先把價位給買上去
不過這都是短期股價的變動
真正長期影響的
還是屬於基本面的一些變化
也建議投資朋友做一些思考
對今天有點有點鼻音
但是有鼻音比較性感嘛對不對
講話比較成熟
你看那個我平時去早餐店
都是直接跟老闆娘老闆
兩個肉鬆蛋餅
老闆都
有時候就是還提前幫我先做好了
這樣
今天我講那個老闆兩個肉鬆蛋餅
他一臉就就嚇到這樣子
以為可能我要泡他之類的對
比較性感比較性感
昨天我才在PTT看到一個笑話
他說就有小明嘛
他因為感冒跑去診所看病
那醫生就問說哎先生你那裡不舒服嗎
那他就說我最近狂流鼻水
喉嚨也很痛
還瘋狂咳嗽
那醫生就說這是最近流行的感冒
那我開一點止咳止痛藥給你
回去多喝水那因為有點鼻塞嘛
所以小明就想說哎
可以加一點那個鼻塞的藥
就問他說醫生那可以呃 能加鼻藥嗎
那醫生說你裝什麼可愛
對對對
能加鼻藥 沒事好
這笑話很爛好了好
不要亂開車
不然會有報應的會
對對對對
我們作為一個專業的財經節目
車只是輔助
重點是要提供有價值的內容
給我們的投資朋友
對不對好
所以這個不會再亂開車了
這個沒有車也沒關係
因為我們重點是財經嘛好沒
有車也沒關係
對我還記得我大學的時候
我沒有車嘛
只有一輛GP125機車
那時候騎機車去女朋友家
然後就載女朋友了
那下大雨嘛
剛好遇到女朋友的爸爸來來看我
騎機車很狼狽的
載他女友回來
這樣子
一進門
他女朋友的爸爸就要跟我下象棋嘛
那我當然OK
那我拿紅
叔叔拿黑嘛
擺好棋之後
我就發現我的紅棋沒有車
我就說哎
我的車呢
那叔叔就很微笑地對我說
對年輕人
你的車呢
我說叔叔沒事的
我還有炮可以打
不用車沒關係
對所以沒有車真的沒關係
沒有車沒關係
我們不會再開車了
好了我們先拉回來聊了
來
針對投資朋友好奇的幾個詢問點呢
針對台整個臺北股市的現況
第一很多人會抱持著一種想法
就是持有這些ETF的人
接下來購買這些新募集ETF的散戶
他最終會形成新的套牢量
會不會形成不一定
會不會形成的真實原因
取決於
我們正處於什麼樣的景氣循環週期
很多人會覺得哎
這指數表現的這麼靚麗
購買至少而言長期是能夠跑贏大盤的
我們舉例來說
以940 他所追蹤的臺灣價值高息指數
從他的下普值的確蠻高的
有0.77%
的確感覺每單位能夠承受的風險
相對報酬來的更高
幾乎整體績效是大盤的來的兩倍
可是我們過去跟投資片有提過這個
你的回測時間會大幅的影響到你
最後的實質績效
我舉個例子來說
如果我們把2009年以來
標普五百指數
跟波克夏a股的股價績效來進行表現
你會發現
波克夏a股的市值績效是440 %
而標普五百是490%
哎你發現怎麼從過去20年的週期來看
09年以來了
標普五百居然打贏了波克夏a股
的績效表現
可是
我只要稍微把時間線往後延個一年
2010年 你看到2010年以來的績效
波克夏的績效是434%
而標普五百指數是381%
哎
這個時候波克夏又贏波標普五百指數了
好那這個時候我們再把QQQ加進來
同樣一段時間
QQQ追蹤納斯達克100指數的QQ
漲幅是913%
遠遠跑贏波克夏的434%
和標普500的381%
那如果這個時候
我們再把
費城半導體指數的SOX加進來
費半是漲了1,320%
QQQ是855 波克夏387
標普是354
而這足以說明呢
你用不同的時間來進行測這個回測
你會發現
它最終導致的結果就完全的不一樣
所以有時候
我們要瞭解它
有時候只是一個議題的問題
我可以把任何指數的績效
拿來進行統整
最後你會發現一個慣性
那就是
績效最靚麗的
他在熊市來的時候跌的最重
就這樣子
他只是波動性相對來看比較大而已
所以我們把尺度拉寬了
才能夠看得出來到底在問什麼
重點不是績效
而重點是
你能夠承受什麼樣的一個波動性呢
有時候我們在傳播學
了或者我們看到很多的財經議題
都會引起一個共性
像這一次
940這元大的廣告就做的很好
所有人都在討論這檔ETF
不管是正面還是負面的
至少他引起一個話題
但他就把你陷在這樣的一個邏輯當中
為什麼呢
就是你開始對比他的績效
但績效本身並不是最重要的
我們舉個例子來說
這以前網路上常常有那種戰文
以前那個
我常看那個星座文
而且聊聊說水瓶座比較渣
還是雙子座比較渣
那你看完這個貼文
很快就會開始想到底哪個比較渣
然後就開始跟別人爭論
到底是水瓶渣還是雙子渣
那事實很明顯嗎
當然是射手最渣
這這這不是不是
這我我自己的主觀想
沒有這他是什麼意思
就這個時候你就上當了
就他其實根本也不在乎誰比較渣
他只需要塑造那個討論的流量而已
我們舉個例子來說
你看940
這檔etc
它是號稱運用股神巴菲特的選股邏輯
去尋找高CP的優質企業
它低本益比較合理
自由的現金流穩定
要有護城河
負債率要低Roe
股東權益報酬率要高
每股盈餘要連續上行
而且呢會剔除KY股
不透明的財報
毛利率含護城河
要穩定的成長
而那些問題來了
你覺得它的成分股
巴菲特有任何一家企業
巴菲特會選擇買入嗎
巴菲特連台積電都已經賣出了
好各位可以理解
所以第一件事情呢
就股神巴菲特的選股邏輯套用
在這檔ETF
那股神巴菲特有持有這檔ETF的個股
任何一檔嗎
所以我們才要跟投資朋友分享
我們長期所跟投資朋友灌輸的概念呢
始終並不是要去尋找一項指數
能夠長期的超越大盤
我們要跟投資者分享的事情是
你就直接投資大盤
因為大盤它不會擊敗
大盤它永遠都是大盤
那你能夠超越大盤
但是又投資大盤
唯一的方式
就是買在大盤的位階
相對便宜的時候
好各位可以理解好
所以我們可以觀察到
最近臺北股市高股息的ETF規模
已經超過了一兆元
市場資金正在快速的放大當中
那有些人說嗯
雖然我不投資
那我可不可以吃一點豆腐呢
我們舉個例子來說
像是939的前十大成分股
聯發科緯創大聯大
聯詠日月光群光
940的成分股
長榮、聯電
中美晶、神基、漢唐、群光、瑞儀、聯發科
然後所以我們看的很清楚
那這一些個股肯定跟九一九
或者說
我們可以提前進行個股上的佈建
等著他們在3月底到4月初掛牌的時候
新一輪的買盤就來承接我們的股票
有沒有這樣的一個投資邏輯
那首先呢
股價它不會那麼簡單的反映
你在短時間的套利模式
為什麼呢
第一投信早就已經搶先卡位了
我們這邊講的投信買賣潮
你像聯電的部分
從大概3月初開始
就瘋狂的進行聯電的個股買入
也把股價顯著的抬高
從48塊一路抬到52塊
那這一批很明顯就是
屬於主動型基金的
這些投信還提前的買進
所以股價可能早就高了
那如果這個時候
美國股市開始進入回檔
那可能你還等不到4月份
到時候的新募集的買盤力度
結果就被套牢了
所以第一件事情
那第二件事情是
我們看到臺北股市中長期的邏輯
它最終是由誰來驅動的呢
我跟投資者分享過了
臺北股市最終長期的邏輯
它是由景氣循環來驅動
所以呢不會
因為人家是
人家你們號稱講的新韭菜
人家說是
這個聽到一檔有高息
又價值又巴菲特的ETF
瘋狂買入
所以這個時候
他們就會變成長期的套牢量
不是這樣來判定的
我們判定的事情是
他買入的時間是不是末升段
那現在來看
並不是末升
段所以換句話說
940 他可能這些購買的ETF的投資人
他可能有被吃豆腐的可能性存在
但是他不會被作長期套牢
這是我的想法
好各位可以理解
我們最終還是要尊重景氣循環
那現在景氣循環
應該進入到什麼樣的一個位階呢
應該正在主升段當中
而且即將要進入到中期回檔的時刻
為什麼臺北股市
過去一個月已經漲了2,000點
都已經到2萬了
這反映市場
有一種顯著的聲浪
我們過去講的fomo fear of missing out
我就是很害怕
行情就這樣子完全給錯過了
股價最近的上行呢
跟臺北股市的基本面呢
其實還是有點脫鉤的
我們看美國股市
7大科技股市真的獲利很
好
所以它的上漲是有它的臍帶存在的
它的PEG它的本益比的成長比
基本上比例也不是特別高
可是
如果你觀察臺北股市EPS的角度來看
最近呢
也不過從市場普遍預期的 180塊
上行到接近200塊
距離2021年的高點275塊
還有很長一段距離
那並不是說股價就是不會再上漲了
而說它漲這麼快
它的EPS最好有上行這麼快
大部分臺北股市的EPS
還在緩步推升當中
它只是有少數全資股給拱起來而已
從臺北股市的本益比來做觀察
也是
最近已經從本來的16倍中性本益比
最近已經衝高到19倍了
再一倍再一倍
就來到2021年當時的歷史高點
中長期的高點
20倍的高位了
這說明臺北股市不管怎麼看
你可以不要說要下跌
但是你至少要等獲利面開始追上來吧
OK那獲利面有沒有正在開出
有但是開出的速度沒這麼快
我們舉個例子來說
財政部在最近才公佈了
臺灣2月份的海關進出口貿易統計
出口金額是314.3億美元
這是歷年同月的次高
那因為春假了
春假本來就會有一些工作天數減少
所形成的基期衝擊
但是
如果連春假出口值都還保持在正成長
那就足以說明
臺北股市基本上絕對低點
也已經看到了
但是復甦絕對沒有這麼快
那他被股市真正的復甦期
大概會預估在什麼時候呢
市場普遍的預估
只要是今年一二三季度
就算EPS都在兩成到三成成長
他也不會
超過整個2022年的高點
要看第四季最後的拉升空間
才有機會來做一些留意
而且現在的訂單呢
你說除了AI
其他真的也沒有多顯著的回復
我們從元月份到2月份
用一二月來直接做累計
原因是因為有春節的效果
直接把兩個月加起來比較適當
那你看的很清楚
如果把一二月份做累計加總
真正有顯著正成長的
是資通和視聽產品
成長幅度是102.5%
其他的你像是電子零元件
機體電路
或者一些基本金屬化學品
礦工業全部都在下滑
好這所以說明呢
現在第一
這一些現在這個位置
買入的人
他長期也不會被套牢的
為什麼
因為只有只有一個出口部門正在復蘇
其他都還沒有
距離繁榮洲際還有一段時間
那第二件事情呢
可是股價肯定漲的有點快
所以他肯定要做一些適度的中期回檔
中期回檔不見得股價要做顯著的崩跌
他就盤在高位
給他盤盤盤
盤到基本面上來
我相信
這個在長期的多投市場當中
是會一定會發生的
也提供投資朋友做一些思考和留意
沒錯
好那這個時候我們就繼續往下聊
臺北股市到底有多少的科技族群
目前已經達成了原本在去年年底
針對2024年一季度財測的認知呢
如果我們具體看待數據
現在其實沒有想像中來得好
我們根據現在科技族群
已經2月份達成的營收成長率來看呢
僅僅只有三成達到了財測的進度
這三成你像是呃
CCL了CCL二線的晶圓代工
被動元件一線晶圓代工
雲端數位等
那其他的
你像是ABF
記憶體伺服器
手機零組件
網通面板
散熱全部營收
基本上都落後原本市場普遍的預估值
那你更不用講非科技族群了
現在達成營收的財報的
只有像是貨櫃航運
食品股和航空股
其他你像是綠能水泥
自行車
我跟你講
自行車那個庫存壓力有夠大的
你不要看什麼
最近好像捷安特又推出一些
這高單價的自行車
那個庫存大到有購了一譜
兩年都不一定銷得完
其他像制鞋業
重點業成衣加工
餐飲業或者汽車零組件
所以這些
都是值得我們做一些留意的方向
再換句話說
這個市場當中
過去比較悲觀
比較保守的同時
我們當然會鼓勵大家樂觀一點點
有拉回就有建倉的機會存在
但是呢現在
隨著行情已經來到這樣的一個位階
幾乎已經是標準的牛市中段的水位
這時候我們就要瞭解
基本面真的是很重要的
你差不多要看到他有顯著好轉
沒有顯著好轉的股票
現在這種主身段
都有一點激起顯著推高的疑慮存在
好所以結論是什麼
結論就是
這些買的人呢
短期內應該會套牢
但是長期來看
不會套牢
而就是這麼簡單而已
因為我們還正在
整個主升段的上行推升空間當中
那當然了
有些投資人會說
那如果呃
我只是想要賺取
這個這種金融資產
蓬勃發展的時機
但有沒有更好的方式呢
第一我始終認為
科技股能夠帶予你的長期效益的
一定比這些高股席效果來得好
當然每個人有自己不同的抉擇
有些人就喜歡配息
但配息這件事情呢
也必須瞭解到他的指數的成分邏輯
以及他的實質跡象
以及他的選股回測邏輯到底為何
過去我們跟投資朋友講過嗎
你看100年前美國的淘金熱
真正賺錢的都不是挖到黃金的
真正賺錢的都是賣金鏟子的好
所以呢
與其直接因為一檔個股一檔ETF
大家都在炒作
你就急著要投入
不如就直接先投資這家金融股就好了
對不對好
賣鏟子都活著
挖黃金的都死了
那我們具體留意
其實在整個金融股當中
在過去一段時間
它分為3個面向來做顯著的推動
第一個面相是我們講的壽險股
再來是我們講的證券股
再來是我們講的銀行類股
三者金控
由於內部的營收邏輯不太一樣
所以漲幅的時間線也不太一樣
舉個例子來說
像當時在2020年7月份到10月份
當時我們看到藍色線
也就是0050
最終加權指數
最終市值前50大的企業
拿來跟0055
也就是臺灣的MSCI金融指數
來做對比
2020年的7月到10月這段時間
是大盤已經開始在推升
而是金融股不漲
這主要是受到一些國際系統單的賣壓
那到10月份到2021年
當時央行限縮銀行房貸成熟以後
結果導致市場上有非常明顯
銀行股的賣壓
而進而
導致的是加權指數在大漲
金融股並沒有跟上
而我們看到在整個2021年
當時顯著拉台的
都是我們看到的壽險股
為什麼因為股債雙漲
這些壽險股本身所持有的資產
都有非常顯著的推動
那一直到2022年年初
當時的壽險股已經漲幅來到盡頭
改而取而代之的是屬於銀行股的衝高
那本來在整個22年23年呢
壽險股是慘不忍睹的
但是因為銀行股這段時間
受惠於利差的擴大
所以反而讓整體銀行指數
跟加權指數
保持在差不多的位階
好那現在整個2024年
我們看到加權指數的衝高
是來自於台積電等AI相關題材
金融股
最近也開始有一波新的補漲空間
這波補漲空間看得出來
很明顯第一波
還是以銀行業和證券業
作為顯著的帶動對象
為什麼因為壽險業的好轉呢
它不能光靠股票市場的大漲
壽險業的好轉
一定要等到降息潮開始
再卷有非常顯著
新一輪的資本收益開始產生
所以我們過去跟投資者提過
你看整個2023年
當時針對2022年臺北股市
金控股所配發的股息
幾乎是砍半
從2,400億一路下滑到1,200億
那今年預估就會開始有顯著的增長
但是應該是無法超越2022年
當時所配發股息的新高
因為第一件事情
大部分的配息其實都來自於壽險業
那我們看的很清楚
以國泰金來看
國泰金你看國泰投信
它的ROE
都是以44%45%在增長的
可是國泰投信表現再亮麗
它也敵不過國泰世華或者
國泰人壽
因為它的比例淨利實在是占比太小了
所以國泰金就算878賣的好
就算國泰出爐的ETF賣得亮麗
他仍然不會造成
國泰金有更多的股利配發的空間
好那第二點
那就是元大金
元大金這一次所推出的940
的確受到市場的歡迎
可是元大金
他到底是不是以單純的投信
作為主要營收來源呢
其實也並不是
以投信來看
他的占比
大概只有總營收只有1/10
大部分他的占比是來自於證券
也就是賺手續費了
好那以第一金來看的話
你看就很清楚了
第一金集團獲利創下歷史新高
但是它的主要營收來源
是來自於第一銀
也就是銀行部門
所以換句話說
現在這個時間點呢
重新聚焦回這些低基期的銀行股
是有它的佈建條件存在的
那隨著我們覺得
不應該因為一兩一天不好好
就去買這兩金融股了
你應該是覺得現在這種量能的回升
按照去年的基期對照起來
今年如果是以手續費
作作為主要營收來源的
金控股額
今年營收
肯定是有創新高的條件存在的
不管是元大金國票金等等
也提醒同事朋友
多做一些參考和留意了
總而言之
言而總之
我們看臺北股市
現在針對市場的行情有不同的看法
也會有對於呃中期短期市場的操作
覺得可以套利等等
但我最終覺得
我們還是要看待整個景氣循環的週期
而現在整個景氣循環
它有個條件
就是我們正在由復蘇期
入到擴張週期
股價正在進入到主升段
所以呢
這些人短期內的確有套牢的疑慮
長期是並不會有的
因為市場上的樂觀還沒有到極致
還有一段路要走
也希望投資朋友做些參考和留意
好我們看一下他被股市開盤的表現
來跟大家做一些觀察
OK
這幾天銀行噴了
對對對對對
好難跌
臺北股市平盤
平盤今天平盤
呃今天量呢
也蠻大的
也有4,000多億
按照這個角度
國票元大今年搞不好營收會創始高
如果今年這樣子的行情
一路到年底了
成交量
這成交量
今年大概也會有5,000億了
是吧 19,938點
好 感謝各位今天的參與
也感謝大家一直以來的支持
那麼今天學到教訓就是不要亂開車
不要亂開車
這個
沒有車沒關係
還有炮嘛
好 9:04
感謝各位的參與
那我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快 拜拜